1. Kan man bruke aksjekapitalen i et AS?
2. Er det riktig at man ikke trenger noe kapital i et ANS?
3. Er en deltaker ansvarlig for å dekke andre deltakeres forpliktelser ved bruk av ANS og/eller DA?
4. Er et ASA bedre enn et AS?
1. Har styret noen rolle i forbindelse med skifte av firmanavn eller emisjoner?
2. Er styret et selskapsorgan som ikke bestemmer noe?
3. Kan styret pålegge daglig leder korrektur av all utgående e-post?
4. Skal styret bry seg med detaljene i regnskapet?
5. Er det å sparke daglig leder en riktig reaksjon fra styret hvis det blir klart at selskapet nærmer seg konkurs?
1. Er det lurt å la styret bestå av de største aksjonærene slik at de kan passe på verdiene sine?
2. Er det krav om at det skal være én eller flere vararepresentanter?
3. Er det lovpålagt med en viss andel ansatte i styret?
4. Er det lovpålagt med en viss kvinneandel i styret?
5. Er det styret eller generalforsamlingen som velger nye styremedlemmer?
1. Må et AS ha styreleder? Og kan alle være daglige ledere?
2. Skal styreleder velges i generalforsamlingen, eller skal valget foregå på det første styremøtet?
3. Kan man stemme på seg selv, eller er man inhabil?
4. Er det loddtrekning eller er det styrelederens stemme som avgjør valget?
5. Er styrets leder først og fremst et ordinært styremedlem med en ekstra seremoniell funksjon?
1. Skal daglig leder være tilstede på styremøtene?
2. Er det greit at daglig leder prioriterer kunder fremfor å produsere rapporter til styret?
3. Skal daglig leder stemme på styremøtene?
4. Skal daglig leder være til stede når styret diskuterer hans/hennes lønn?
5. Er det noe krav om hvor ofte daglig leder skal informere styret om selskapets utvikling?
6. Har styremedlemmer krav på å få informasjon om enkeltsaker?
1. Hvem er det som kaller inn til styremøte?
2. Er det greit å kalle inn til styremøte med kort frist?
3. Er det greit å kalle inn varamedlem når det er kort innkallingsfrist som gjør at det opprinnelige styremedlemmet ikke kan stille?
4. Hva skal innkallingen inneholde av informasjon?
1. Når har de ansatte rett til å bli representert i styret?
2. Må styret opplyse de ansatte om deres rettigheter til å ha ansattevalgt representant?
3. Gjelder deltidsansatte som en ansatt i forhold til styrerepresentasjon?
4. Kan styret eller aksjonærene bestemme tjenestetiden til et ansattevalgt styremedlem?
5. Er et ansattevalgt styremedlem å regne som et fullverdig styremedlem?